---
title: 提升生活品质、舒缓心情的小事
date: 2018-03-04 10:59:59
tags: [心理学]
---
提升生活品质、舒缓心情的小事
<!--more-->

## 1．扔掉用处不大且闲置很久鸡肋东西。

很多东西我们都以为有一些用处，或者还能用，舍不得扔掉，但是它是食之无味弃之无用的“鸡肋东西”，这些东西占据着我们居住的空间，如果不能压箱底，还要碍事在眼前晃悠。

定期清理卫生，弃置一些鸡肋东西，提高居住空间大小，会使我们的心情愉悦，压力得到释放。重点在于清理卫生，一个干净的居住环境就像吃了一顿美味的午餐，轻松且愉悦，一周打扫至少3次。

打扫卫生的过程中会找到之前找不到的物件或者有惊喜发生。每次看到干净整洁的地板与桌面，真得心情大好。



2．认真地读一个故事。

我知道让很多人静下心来读完一本书挺难的，那么，就退而求其次，用心地读一个故事吧。

短篇集或散文集是个不错的选择。

我最近在读汪曾祺的短篇集，差不多一天读一个故事。

慢慢读，用心读，说实话，感觉汪曾祺的文字很有意思！



3．好好睡一觉。

别笑，我是认真的。据我所知，很多人每天都喊着要早睡要早睡，可就是抱着手机不肯放下。

那天晚上，我哄小朋友睡觉时，不知不觉把自己也哄睡了，小朋友一般十点左右睡。

通常他睡着后，我会爬起来再忙一会儿，码字、洗衣服或者看会儿书，通常会折腾到12点。

那天大概因为太困，我竟然一觉睡到天亮，早上起床时才发现自己睡了九个小时，那种感觉，真的很解乏。



4．买一束花。

老秦向来觉得，买花不如买肉夹馍。肉夹馍能吃，花却只能看，还没几天就枯萎了。

那天买了两枝向日葵，竟然开了好几天，那几天，只要看到那抹金黄色，我的心情就很灿烂！

15块钱一周的好心情，我是觉得超划算。（再次暴露了，我不太买花的事实）



5．经常整理房间！

有时候心情不好，可能是你的书桌或者你周围的环境太乱了。

这时候不妨停下工作，拿起抹布或拖把，大干一场吧。

连沙发底下、床底下等各种犄角旮旯都收拾一下。当窗明几净，屋内整整齐齐，心情也会亮堂起来。



6．听一首老歌。

不是每个人都能像赵医生一样欣赏古典音乐，那就听听老歌吧，张学友、黄小琥、蔡琴、周华健……

在悠扬的韵律中慢慢晃动身体，或者就是懒懒地窝在沙发上，心情真的会很好。



7．出一身臭汗。

跑步、跳绳、虐腹。疯狂地出一身汗，然后再美美地洗个澡，心情瞬间好到爆棚。



8．放下手机放下手机。

放下一会儿手机，真的不会错过什么。

晚一点回复消息，也不会错过八百万的生意。所以，不妨让手机和你都休息一会儿。

放下手机还有个好处，你会发现，突然多了很多时间。

一个经常打手游的朋友最近因为眼睛问题，不太玩手机了。

他说，忽然觉得时间多了起来。真的是忽然！！

用这些多出来的时间去做些有意义的事情吧。



9．偶尔叫个外卖。

天天在柴米油盐中烦不胜烦？

偶尔给自己放假，叫个外卖吧，或者去找一家不错的苍蝇馆子，美美地吃一通。

如果有小朋友，带上野餐垫去野餐，也是个超级棒的选择。



10．敷个面膜。

以最舒服的姿势躺在沙发上，打开爱听的音乐，或者什么音乐也不开，只是很放松地躺着。

敷完面膜后，皮肤好像真的好了一些噢。

不要以为是女士专享，这招男女通用。



11．策划一条旅游线路。

打开地图，找到你最想去的地方，做个标记，开始憧憬可以做些什么。

虽然一时半会儿可能无法变成现实，但是，看一看旅游攻略，提前策划一下，也是让心情愉悦的一种方式。



12．整理照片。

把照片分门别类，不好的删掉，好的留作纪念。

可以选一些比较美好的瞬间，洗出来，做一个照片墙，每次看到温馨瞬间，都会觉得很幸福。



13．养几条金鱼。

相对来说，猫和狗都是比较可爱的宠物。

狗粘人，猫呆萌，各有各的可爱，但也各有各的麻烦，狗需要每天遛，猫需要天天换猫砂。

懒人不妨养几条漂亮的金鱼，好几天不喂也没事，再放些水藻，心情美美哒。



14．自己美甲。

偶尔自己给自己做个美甲，心情也会变得美丽起来。

这是个需要耐心的“细活儿”，你会在慢慢涂指甲的过程中，让自己的心情变得沉静。

涂完后，静等它们变干的过程，也不错呢。



15．不妨试着搞一次捐赠。

久置的衣物、书籍甚至文具，如果在七成新以上，不妨给它们找个更好的归宿。

比方捐赠给更需要的人，衣服相对容易处理，因为很多小区都会有旧衣回收箱。

书籍的话，可以考虑在朋友圈进行捐赠，对方付邮或自己付都可以。

定期或不定期地进行处理，既能让自己的空间节省了下来，又让东西有了更好的归宿，何乐而不为呢？


16 每天拍几张照片

心理学家建议，每天用相机拍下一些身边的人和事，如窗外的树木、路边的小花、邻居家的孩子和朋友的婚礼。将这些随时可能被遗忘的片段记录起来，当你不定期整理照片时，你会觉得所有的细节都是美好回忆，没什么可抱怨的，于是人会很容易变得快乐起来。

17 在林间或者水边散步

有研究指出，因为在婴儿时期便置身于羊水，因此人与生俱来就是亲水的。在水边散步，能有效地帮助人放松身心，即使烦恼再多，在有绿树有流水的环境中，你也能暂时抛开一切，为自己“偷”得片刻悠闲。

6.偶尔吃一顿大餐

吃一顿大餐的美妙在于，不仅能享受到美味可口的食物，还能让你感觉自己受到了特别礼遇。人在受到与别人不同的照顾时，心情会不知不觉地变好。我们在小时侯都可能有类似这样的经历：当父母特意为你买了一只与其他孩子不一样的、漂亮的碗，你会高高兴兴地吃下比平时多的食物，即使不爱吃的食物也变得“可爱”起来。

7.参加集体活动

虽然独处也是调节心情的方法之一，但是不要吝啬自己的休息时间，分出一部分给集体活动。登山、郊游、野餐、party、歌友会……鼓励自己积极参加集体活动，你会在共同的玩乐中找到让自己坚强、平和的力量