---
title: 《重庆森林》
date: 2019-06-13 11:55:00
tags: [电影]
---


《重庆森林》

<!--more-->
发条张讲解的B站视频
[视频链接](https://www.bilibili.com/video/av55359824/)

<iframe height=498 width=510 src="//player.bilibili.com/player.html?aid=55359824&cid=96800122&page=1" frameborder=0 allowfullscreen></iframe>

## 简介
《重庆森林》是泽东电影公司出品的一部都市时装片，由王家卫执导，林青霞、梁朝伟、王菲、金城武等主演。1994年7月14日，该片在香港上映。
影片讲述了两个爱情故事：失恋的警察与神秘女杀手一段都市邂逅以及巡警663与快餐店女孩的爱情故事。1995年，该片获得了第14届香港电影金像奖最佳影片、最佳导演等奖项

## 背景
重庆大厦坐落于香港九龙尖沙咀，位于弥敦道36-44号。于1961年落成，是一座混合型大厦，拥有很多廉价宾馆、商店、食肆、外汇兑换店及其他服务行业。重庆大厦里有着密密匝匝的商铺。一个挨着一个，大多是来自东南亚的商人开的店。

## 经典台词

1.我和她最接近的时候，我们之间的距离只有0.01公分，我对她一无所知，六个钟头之后，她喜欢了另一个男人。


2.如果一个人哭，你只要给他一包纸巾就行;如果一个房子哭，你要做的事就多了。


3.不知道从什么时候开始，在什么东西上面都有个日期，秋刀鱼会过期，肉罐头会过期，连保鲜纸都会过期，我开始怀疑，在这个世界上，还有什么东西是不会过期的?



5.每次我失恋的时候我都会去跑步，因为跑步是能够把我体内多余的水分蒸发掉，那样比较不容易流泪。


6.如果记忆也是一个罐头的话，我希望这罐罐头不会过期;如果一定要加一个日子的话，我希望她是一万年。


7.每天你都有机会和很多人擦身而过，有些人可能会变成你的朋友或者是知己。所以我从来没有放弃任何跟人磨擦的机会。有时候搞得自己头破血流，管他呢!开心就行了。



8.其实了解一个人并不代表什么，人是会变的，今天他喜欢凤梨，明天他可以喜欢别的。

9.不知道是我不记得关水龙头，还是这间屋越来越有感情，我一直以为它很坚强，没想到它哭得最历害，一个人哭，你只须要给他包纸巾，但一间屋哭，你却要做很多很多工夫。(梁朝伟的房间进水)


10.在1994年的5月1号，有一个女人跟我讲了一声“生日快乐”，因为这一句话，我会一直记住这个女人。如果记忆也是一个罐头的话，我希望这罐罐头不会过期;如果一定要加一个日子的话，我希望她是一万年


11.一个女人这么晚了还戴墨镜，只有三个理由：第一个呢，就说明她是个盲子;第二个呢，就说明她在耍帅，所以要戴墨镜;第三个呢，就因为她失恋，因为她不想让人家看出来她哭过” 。


12.在1994年的5月1号，有一个女人跟我讲了一声“生日快乐”，因为这一句话，我会一直记住这个女人。


13.我对她一无所知，57个小时之后，我爱上了她，六个钟头之后，她喜欢了另一个男人。


14.我今天心情好，想看子夜场。


15.有时候我会回家吃饭，因为每一次回来我都可以有个希望。梁走到柜子前，对柜子说：“我知道你回来了，快点出来啊，我数三下，一、二、三”她以前很爱突如其来从衣柜里扑出来吓我，最近少了很多，也对啊，玩多了也腻啦。不知道她会不会躲在厕所里呢?


16.每一个人都有一个习惯，我的习惯呢?就是来这边等阿may下班。

## 后记

我是因为一首歌喜欢上《重庆森林》，在《California dreaming》背景音乐的伴奏下，王菲在快餐店里摇头晃脑，很是自由。