---
title: 低照度图像增强方法-LiTao2004
date: 2020-05-10 18:44:45
tags: [图像处理, 图像增强]
---

低照度图像增强《An Integrated Neighborhood Dependent Approach for Nonlinear Enhancement of Color Images》-LiTao 2004
<!--more-->
## 一种简单快速有效的低照度图像增强方法
2004年Tao的一篇论文，《An Integrated Neighborhood Dependent Approach for Nonlinear Enhancement of Color Images 》处理低照度图像效果不错，相比直方图均衡化的效果颜色恢复比较好

## 

1. 首先，将RGB颜色空间中的彩色图像转换为灰度图像，并且将图像进行归一化，得到归一化后的I(x,y)，通过下面公式进行线性变化（具体为什么采用这种线性变换我也不是很明白）论文作者的意思是这种变换可以很大程度上提高暗像素(区域)的亮度，而亮像素(区域)的亮度增强较低，甚至是负增强。从而达到较好的效果。
   $$In(x,y)=(I(x,y)^a+(1-I(x,y))^b+I(x,y)^2)/2$$

2. 接着对灰度增强图像I(x,y)同过不同尺度的高斯核函数对I(x,y)做卷积运算，卷积的结果包含了图像相邻像素的亮度信息。可以采取相关性来处理图
像的边界。

高斯核函数的表示方式以及卷积公式如下所示：
" role="presentation" style='font-size:19.36px;font-style:italic;font-weight:400;font-family:KaTeX_Main, "Times New Roman", serif;color:rgb(204, 0, 0);'>[Math Processing Error]G(x,y)=Ke(−(x2+y2)/c2)其中c为尺度或者是高斯环绕空间常数
" role="presentation" style='font-size:19.36px;font-style:italic;font-weight:400;font-family:KaTeX_Main, "Times New Roman", serif;color:rgb(204, 0, 0);'>[Math Processing Error]I′(x,y)=I(x,y)∗G(x,y)
3. 将灰度图像与中心像素图像做对比度增强
" role="presentation" style='font-size:19.36px;font-style:italic;font-weight:400;font-family:KaTeX_Main, "Times New Roman", serif;color:rgb(204, 0, 0);'>[Math Processing Error]R(x,y)=In(x,y)r(x,y)
" role="presentation" style='font-size:19.36px;font-style:italic;font-weight:400;font-family:KaTeX_Main, "Times New Roman", serif;color:rgb(204, 0, 0);'>[Math Processing Error]r(x,y)=I′(x,y)/I(x,y)
4. 为了获得更加的图像效果，对不同尺度的多个卷积结果进行图像的对比度增强，最终的结果是基于这多个尺度的线性组合。
" role="presentation" style='font-size:19.36px;font-style:italic;font-weight:400;font-family:KaTeX_Main, "Times New Roman", serif;color:rgb(204, 0, 0);'>[Math Processing Error]R(x,y)=i∑3​wi​Ri​(x,y)
一般取3就够了，本文wi（与尺度有关）为1/3。
5. 经过前几步的处理我们可以得到一副增强图像，并且发现图像的去阴影效果较好。


基本上去除了图像的阴影部分，在不影响其他像素亮度基础上，亮度也得到了很大的提升。接下要做的是恢复图像的颜色。
6. 恢复图像中颜色，同样也可以采用线性颜色恢复过程，得到在增强后的彩色图像。彩色恢复公式如下：
" role="presentation" style='font-size:19.36px;font-style:italic;font-weight:400;font-family:KaTeX_Main, "Times New Roman", serif;color:rgb(204, 0, 0);'>[Math Processing Error]Rj​(x,y)=I(x,y)Ij​(x,y)​∗λ
" role="presentation" style='font-size:19.36px;font-style:italic;font-weight:400;font-family:KaTeX_Main, "Times New Roman", serif;color:rgb(204, 0, 0);'>[Math Processing Error]λ调整三种波段的色调，本文的" role="presentation" style='font-size:19.36px;font-style:italic;font-weight:400;font-family:KaTeX_Main, "Times New Roman", serif;color:rgb(204, 0, 0);'>[Math Processing Error]λ取值为1，结果同样很好。
" role="presentation" style='font-size:19.36px;font-style:italic;font-weight:400;font-family:KaTeX_Main, "Times New Roman", serif;color:rgb(204, 0, 0);'>[Math Processing Error]Ij​(x,y)指的是原图像的R、G、B三通道。
7. 色彩恢复后的图片结果

经过上述方法进行色彩恢复后的结果简直完美，不管是颜色，亮度还是细节方面都达到了一个很好的效果。
为了证明不仅适应于一种场景，进行第二张图片展示：

通过上面两张图像的展示，我想这样的图片效果超越了很多的其他方法，并且效果特别好。
下面拿SSR(单尺度retinex增强作比较)：retinex算法同样能够在一定程度上提升图像的亮度，但效果明显不如Tao的方法好，效果如下：

很明显不管是亮度上还是色彩上，SSR的效果不如上述方法。MSR以及MSRCR，我想效果上也是肯定不如Tao的方法。
下面是的在实现论文是所用的部分matlab代码，因为matlab里面有很多内置的函数，所以实现起来也不是很难。
%%%2019年10月20日-2019年10月21日%论文：An Integrated Neighborhood Dependent Approach for Nonlinear Enhancement of Color ImagesclcclearI=im2double(imread('three.png'));I1=rgb2gray(I);In=(I1.^(0.24)+(1-I1).*0.5+I1.^2)/2;%通过高斯核对灰度增强图像做卷积运算sigma=5;window = double(uint8(3*sigma)*2 + 1);G1=fspecial('gaussian',window,sigma);Guass1=imfilter(I1,G1,'conv','replicate','same');r1=Guass1./I1;R1=In.^r1;sigma=20;window = double(uint8(3*sigma)*2 + 1);G2=fspecial('gaussian',window,sigma);Guass2=imfilter(I1,G2,'conv','replicate','same');r2=Guass2./I1;R2=In.^r2;sigma=240;window = double(uint8(3*sigma)*2 + 1);G3=fspecial('gaussian',window,sigma);Guass3=imfilter(I1,G3,'conv','replicate','same');r3=Guass3./I1;R3=In.^r3;R=(R1+R2+R3)/3;Rr=R.*(I(:,:,1)./I1);Rg=R.*(I(:,:,2)./I1);Rb=R.*(I(:,:,3)./I1);rgb=cat(3,Rr,Rg,Rb);imshow([I rgb]);
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33

#[我的个人博客主页，欢迎访问](http://www.aomanhao.top/)
#[我的CSDN主页，欢迎访问](https://blog.csdn.net/Aoman_Hao)
#[我的GitHub主页，欢迎访问](https://github.com/AomanHao)


